---
title: Die jüdische Filmgeschichte der Bundesrepublik
images: 
- https://encrypted-tbn0.gstatic.com/images?q=tbn:ANd9GcSUNwdjZStpUirUYl4pzJIOa4NU8p4V2eKWsQ&usqp=CAU
---

## Vielstimmiges Mosaik Von Eugen El
Wie lautet die Erzählung der jüdisch-bundesrepublikanischen Filmgeschichte nach 1945? Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler erforschen das deutschsprachige Werk jüdischer Filmschaffender, auf diesem Gebiet gibt es eine Forschungslücke. Zeit, sie zu schließen.

Es begann mit einem Pelz: Um seinen Einstieg ins Filmgeschäft zu finanzieren, verkaufte Artur Brauner einen Nerzmantel, den seine künftige Schwiegermutter von Freunden aus den USA zugeschickt bekam, für 200.000 Mark. Diese abenteuerlich anmutende, unüberprüfbare Anekdote aus der unmittelbaren Nachkriegszeit schildert der aus Polen stammende Shoah-Überlebende und spätere Berliner Erfolgsproduzent in seinen 1976 erschienenen Memoiren Mich gibt’s nur einmal. "Damit verwandelte sich Brauner vom Zaungast zu einem der bald wichtigsten Akteure beim Aufbau der Berliner Filmindustrie", schreibt der Filmwissenschaftler Johannes Praetorius-Rhein in einem Artur Brauners Nerzmantel gewidmeten Beitrag für den Sammelband Einblendungen. Elemente einer jüdischen Filmgeschichte der Bundesrepublik, den er gemeinsam mit der Film- und Medienwissenschaftlerin Lea Wohl von Haselberg herausgegeben hat.

Dass die dort abgedruckten Texte vor allem Fundstücke, Anekdoten und biografische Fragmente in den Mittelpunkt rücken, ist kein Zufall. Die beiden Herausgeber haben sich bewusst gegen eine lineare Erzählung der jüdisch-bundesrepublikanischen Filmgeschichte entschieden – sie sei gar nicht möglich, wie Lea Wohl von Haselberg betont. Zum einen hätten die Protagonisten sehr wenig miteinander zu tun: "Es geht um jüdische Filmschaffende aus unterschiedlichen Bereichen wie Film und Fernsehen sowie aus ganz unterschiedlichen Produktionskulturen – aus dem Autorenfilm, dem Mainstreamkino und dem Unterhaltungskino etwa." Zudem spielten in der bisherigen Film- und Fernsehgeschichtsschreibung der alten Bundesrepublik jüdische Filmemacherinnen und Filmemacher keine Rolle, unterstreicht Wohl von Haselberg: "Wir wollten diese Auslassungen nicht überdecken, sondern wir haben gedacht, man kann das an die Geschichte anschreiben – in ganz vielen kleinen Puzzlestücken, die sich an den großen, kanonisierten Text dransetzen."

Johannes Praetorius-Rhein spricht von einem "Mosaik, in dem die einzelnen Teile keineswegs zusammenhanglos nebeneinanderstehen". Man könne vielleicht sagen, dass sich sowohl jüdische Geschichte als auch Filmgeschichte im Nachkriegsdeutschland einigermaßen zusammenhängend beschreiben lassen. "Eine jüdische Filmgeschichte verknüpft aber zwei marginale Stränge, die sich nicht so leicht zu einer geschlossenen Erzählung verbinden und in der man viele Stimmen.
